1.What is PostgreSQL?

পরিচিতি:
PostgreSQL হলো একটা ড্যাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এটি খুব শক্তিশালী একটা ড্যাটাবেজ সিস্টেম। এটাকে সংক্ষেপে PSQL ও বলা হয়। এটি একটি ফ্রি ওপেন সোর্স। এর সাহায্যে ব্যাকেন্ডে ডেটাগুলোকে খুব সহজে হ্যান্ডেল করা যায় যেমন ডেটা খোঁজা, আপডেট করা বা ডিলিট করা।

ব্যাবহার:
PSQL ছোট থেকে শুরু করে অনেক বড় বড় প্রজেক্টে ব্যাবহৃত হয়। অনেক বড় বড় কোম্পানি যেমন: এপল, ইন্সটাগ্রাম ইত্যাদি নিজেদের ড্যাটাবেজ সামলানোর জন্য এটি ব্যাবহার করে।

বৈশিষ্ট্য:
১. একের অধিক ইউজার একসাথে কাজ করতে পারে।
২. SQL ভাষায় কাজ করে
৩. অটো ইনডেক্সিং সিস্টেম থাকার কারণে খুব সহজে ডাটা খুঁজে বের করা যায়। আবার ম্যানোআলি ইনিডেক্স বানিয়ে আরো দ্রুত ড্যাটা খুঁজে বের করা যায়।
৪. ভিউ ব্যাবহার করে আমরা যেকোন কোয়েরি স্টোর করে রাখতে পারি। ফলে বারবার কুয়েরি লিখতে হয় না এবং শুধু ভিউ শেয়ার করার মাধ্যমে আমরা আমাদের কোয়েরি গোপন রাখতে পারি।
৫. ইংলিশ বেইজড কমান্ড সিস্টেম থাকার কারণে কোয়েরি লিখা ও আন্ডারস্ট্যান্ডিং খুব সহজ হয়।
ইত্যাদি...

2.  Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

Primary Key: প্রাইমারি কি হলো একটা টেবিলের এমন একটা কলামের ডেটা টাইপ যেখানে প্রতিটা রো এর ডেটা ইউনিক হয়। আমরা সাধারণ ভাবে একটা টেবিলের ডেটাগুলোর আইডি দেওয়ার ক্ষেত্রে প্রাইমারি কি ডেটা টাইপ ব্যাবহার করি। যদিও একটা টেবিলের যে কলামের প্রতিটা ডেটা ইউনিক হবে সেই কলামকে প্রাইমারি কি ডেটা টাইপ সেট করতে পারি।কিন্তু একটা টেবিলে একটি কলামের বেশি প্রাইমারি কি সেট করা যায় না।
প্রাইমারি কি ব্যাবহার করে আমরা খুব সহজে ডাটা সাজিয়ে রাখতে পারি। ইউনিক ডেটা টাইপ হওয়ার কারণে ডাটা ডুপ্লিকেট হওয়ার সুযোগ নেই। প্রাইমারি কি ব্যাবহার করে আমরা যে কোন সারির সম্পূর্ণ ডাটা খুব সহজে বের করে নিতে পারি।

Foreign Key: যখন একটি টেবিলের প্রাইমারি অপর কোন টেবিলের সাথে সংযোগ স্থাপনের জন্য ব্যাবহার করা হয় তখন ঐ প্রাইমারি কি কে অন্য টেবিলের সাপেক্ষে ফরেন কি বলা হয়। ফরেন কি ব্যাবহার করে দুটো টেবিলের মধ্যে সংযোগ স্থাপন করে ডাটাকে আরো উন্নত করা হয়।এতে বোঝা যায়, একটা তথ্য অন্য টেবিলের কোন রেকর্ডের সাথে সম্পর্কিত।। ফরেন কি ডেটার মধ্যে কনসিটেন্সি ধরে রাখে।ফরেন কি নিশ্চিত করে যে, যেটা রেফার করা হচ্ছে সেটা আসলেই অন্য টেবিলে আছে কিনা।এতে করে ভুল ডেটা ঢোকার সুযোগ কমে যায়। ফরেন কি কন্সট্রেইন্ট হিসেবেও কাজ করে।

3.  What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

CHAR: এটি হচ্ছে একটা ডেটা টাইপ । এটি ইউজ করলে ঐ কলামে স্ট্রিং ডাটা প্রবেশ করানো যাবে। CHAR কে বলা হয় ফিক্সড লেন্থ ডেটা টাইপ যার অর্থ হলো এটি নির্দিষ্ট সংখ্যাক ক্যারেক্টার এর জন্য স্পেস রাখবে। যেমন CHAR(5) ইউজ করে যদি “Hi” দিলে সেটা হবে “Hi\_\_\_” (তিনটা স্পেস যোগ হবে)

VARCHAR: CHAR ও VARCHAR একই রকম ডেটা টাইপ। কাজ ও প্রায় একই। পার্থক্য হচ্ছে এটা extra space নেয় না।কারণ এটা ভ্যারিয়েবল লেন্থ ডেটা টাইপ-মানে যতটুকু দরকার ততটুকুই ব্যবহার করে। যেমন VARCHAR(5) দিয়ে “Hi” দিলে সেটা “Hi”-ই থাকবে, আর কোন অতিরিক্ত জায়গা নিবে না।

4. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

WHERE clause-এর কাজ হলো — ডেটাবেস থেকে শুধুমাত্র নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী তথ্য (data) বাছাই করে আনা।যখন আমরা কোনো টেবিল থেকে সব রেকর্ড না তুলে, শুধু নির্দিষ্ট কিছু রেকর্ড দেখতে চাই — তখনই WHERE ব্যবহার করা হয়।
মনে করি, একটি students নামের টেবিল আছে। এবং আমরা শুধু তাদের নাম দেখতে চাও যারা দশম শ্রেণীতে পড়ে.

তাহলে কোয়েরি টা হবে এরকমঃ
SELECT name FROM students
WHERE class = 10;
এখানে WHERE class = 10 অংশটাই ঠিক করে দিচ্ছে কোন রেকর্ডগুলো দেখাবে। মানে যেগুলো শর্তে মেলে সেগুলোই দেখাবে।

5. How can you calculate aggregate functions like COUNT(), SUM(), and AVG() in PostgreSQL?

প্রশ্নোল্লিখিত ফাংশন গুলোকে বলা হয় এগ্রিগেট ফাংশন। এই ফাংশন ব্যবহার করা হয় যখন আমরা একটি গ্রুপ বা পুরো টেবিলের ওপর ভিত্তি করে কোনো হিসাব করতে চাই।  মনে করি আমার একটি students টেবিল আছে। এর ভিত্তিতে ফাংশন গুলো ব্যাবহার করে দেখানো হলো।
 COUNT() → মোট কতটি রেকর্ড আছে তা গণনা করা যায়

    উদাহরণঃ 
    Query: SELECT COUNT(*) FROM students;
    Output: এটা students টেবিলে মোট কয়টি রেকর্ড আছে তা দেখাবে।

SUM() → সব মান যোগ করে
    উদাহরণঃ 
    Query: SELECT SUM(marks) FROM students;
    Output: এটা সব স্টুডেন্টের marks কলামের মান যোগফল দেখাবে।

AVG() → গড় মান বের করে
    উদাহরণঃ 
    Query: SELECT AVG(age) FROM students;
    Output: এটা সব স্টুডেন্টের age এর গড় দেখাবে।

আমরা চাইলে WHERE clause ব্যাবহার করে ফিল্টার করে হিসাব করতে পারি।

    উদাহরণঃ
    Query: SELECT AVG(marks) FROM students WHERE class = 10;
    Output: শুধু ১০ম শ্রেণির ছাত্রদের গড় নাম্বার দেখাবে।